https://youtu.be/ko5wYyxMCF8
DANGTHANH https://youtu.be/ko5wYyxMCF8
SPEAKER: In the lab, you'll be exploring semi-structured data.
DIỄN GIẢ: Trong buổi thực tập này, bạn sẽ tìm hiểu về dữ liệu bán cấu trúc.
In particular, you'll be looking at a semi-structured log file.
Cụ thể là, bạn sẽ tìm hiểu về các tập tin bản ghi bán cấu trúc.
These types of log files are created by printf statements
Dạng tập tin bản ghi này được tạo ra từ các câu lệnh prinf
and server processes.
và các quá trình trên máy chủ.
So for example, web servers or database servers or network
Lấy ví dụng, các máy chủ web hoặc máy chủ cơ sở dữ liệu hoặc các máy chủ tập tin mạng,
file servers, or by operating system components.
hoặc bởi các thành phần hệ điều hành.
These log files are in a human readable text file format.
Những tập tin đăng bản ghi này có dạng con người có thể đọc được.
This is kind of ironic, because they're very rarely
Điều này khá ngược đời, vì chúng hiếm khi
actually read by a human.
thật sự được đọc bởi con người.
You can store these files also, or archive them,
Bạn có thể lưu các tập tin này, hoặc nén chúng,
in binary or compressed formats.
dưới dạng nhị phân hoặc dạng nén.
The format of these files is typically
Định dạng của những tập tin này thông thường
published or sometimes defined by the code.
được xuất bản hoặc đôi khi định nghĩa bởi mã chương trình.
And it can be very difficult to parse these files.
Và đôi khi rất khó để phân tích cú pháp của những tập tin này.
So we're going to be using an Apache web server log file.
Do đó chúng ta sẽ sử dụng một tập tin bản ghi máy chủ web Apache.
The Apache web server log file format
Định dạng của tập tin bản máy chủ web Apache
is specified by the Apache common log format
được xác định bởi một định dạng đăng nhập Apache cụ thể.
specification.
...
So here's an example line from an Apache web server log file.
Đây là một dòng ví dụ của một tập tin bản ghi máy chủ web Apache.
Let's go through the components of this log line.
Hãy cùng tìm hiểu các thành phần của tập tin bản ghi này.
The first component is the client IP address.
Thành phần đầu tiên là địa chỉ IP của khách hàng.
This is the IP address of the web browser
Đây là địa chỉ IP của trình duyệt web
that contacted the web server.
liên hệ với hệ thống máy chủ web.
The second component is the user identity
Thành phần thứ hai là danh tính người dùng
from the remote machine, and the third component
từ máy từ xa, và thành phần thứ ba
is the user identity from local log in.
là danh tính người dùng từ đăng nhập cục bộ.
Now in both cases, this is typically
Trong cả hai trường hợp, điều này cơ bản
just a hyphen, which means that it's not available.
chỉ là một gạch nối, có nghĩa là nó không có sẵn.
The next component is the request time.
Thành phần tiếp theo là thời gian yêu cầu.
And this is when the web client contacted the web server.
Nó bắt đầu tính từ khi người dùng web liên lạc đến máy chủ web.
The next component is the request from the client.
Thành phần tiếp theo là yêu cầu của người dùng.
This is what your web browser sends to the web server.
Đó là những gì trình duyệt web của bạn gửi tới máy chủ web.
And it's made up of several sub components.
Và nó tạo bởi một vài thành phần nhỏ hơn.
The first sub component is the request method.
Thành phần đầu tiên là phương pháp yêu cầu.
For example, get or post or put.
Ví dụ, nhận hoặc gửi hoặc đặt.
And the next sub component is the endpoint.
và thành phần tiếp theo là điểm cuối.
And this is a uniform resource identifier.
Đây là một xác nhận tài nguyên đồng dạng.
This is the URL.
Đây là URL.
The last component is the client protocol version.
Thành phần cuối cùng là phiên bản giao thức người dùng.
So our last two components of the log file line
Hai thành phần cuối cùng trong tập tin đăng nhập
are the status code, and this is what the server sends back
là mã trạng thái, và đây là cái mà hệ thống gửi ngược
to the client.
lại cho người dùng.
Typically, it's a 200 and says that everything was OK.
Thông thường, nó là 200 và mọi thứ ổn.
But there also other codes like 300 or 400 or 500 series codes.
Nhưng cũng có những mã khác như nhóm mã 300 hoặc 400 hoặc 500
And these typically indicate some type of error or problem.
Và chúng thường là một số lỗi hoặc sự cố.
The last component is the size of the object that's
Thành phần cuối cùng la kích thước của đối tượng
being returned to the client.
được trả về cho người dùng.
Sometimes this will be a dash or a zero
Đôi khi nó sẽ là một dấu gạch hoặc số không
if no content is returned.
nếu không có nội dung nào được trả về.
So in the lab, you will be exploring a NASA web server
Trong bài thực hành, bạn sẽ khám phá một tập tin bản ghi
access log.
của hệ thống web NASA.
This log covers 21 days from the 1st of August
Thông tin bản ghi này gồm 21 ngày bắt đầu từ ngày 1 tháng Tám
and then the 3rd of August to the 22nd of August from 1995.
và sau đó là ngày 3 tháng Tám đến ngày 22 tháng Tám năm 1995.
And it includes one million requests.
Nó gồm một triệu yêu cầu.
Now we've partially cleaned the log for you
Tôi dọn lai một phần của tập tin bản ghi cho bạn
by removing some very hard to parse requests.
bằng việc xóa đi một số yêu cầu quá phức tạp để phân tích.
We can ask a number of basic log analysis questions.
Ta có thể hỏi một số các câu hỏi về phân tích bản ghi cơ bản.
So overall, there are questions like what
Nhin chung các câu hỏi sẽ như là
are the statistics for the content that's being returned?
số liệu thống kê nội dung nào đang được trả về?
Things like the sizes or statuses.
Những thứ như kích thước hoặc trạng thái.
What are the types of the return codes?
Các loại mã trả về?
Or how many 404-- that is, page not found errors-- are there?
Hoặc có bao nhiêu 404 -- có nghĩa là lỗi không thấy trang -- ở đó?
There are also temporal questions
Có những câu hỏi về thời gian
that we can ask, such as how many unique hosts are there
mà ta có thể hỏi, như là có bao nhiêu máy chủ duy nhất ở đó mỗi ngày,
per day, how many requests are there per day,
có bao nhiêu yêu cầu mỗi ngày,
or on average, how many requests are there per host?
hoặc trung bình, có bao nhiêu yêu cầu cho mỗi máy chủ?
And how many 404 errors are there per day?
Có bao nhiêu lỗi 404 mỗi ngày?
Again, this is page not found.
Lần nữa, đây là lỗi trang không được tìm thấy.